---
section_id: "1.1"
titre: "L'agent n'est pas le marteau universel"
mots_cibles: 800
mots_obtenus: 832
these_locale: "Construire un agent là où un workflow suffirait est une erreur architecturale — pas un manque de compétence, mais un réflexe à corriger."
role_dans_argument: "Ouvre la Partie 1 en établissant que l'agent n'est pas la réponse par défaut. Prépare les sections 1.2-1.5 qui affinent la distinction et fournissent la grille de décision."
sources_utilisees: []
ecarts_au_plan:
  constat: "Aucun écart"
  justification: "Section conforme au plan détaillé"
---

## L'agent n'est pas le marteau universel

Il y a un biais que j'ai observé chez presque tous les développeurs qui découvrent les agents — moi y compris.

On vient de finir son premier agent en démo. Ça marche. Le modèle raisonne, il appelle des outils, il produit un résultat. On est impressionné. Et alors un réflexe s'installe : *"Et si j'utilisais ça pour...?"*

Pour automatiser les rapports. Pour trier les emails. Pour valider les dépenses. Pour planifier les réunions. Pour tout.

C'est le réflexe du marteau. Quand tu as un marteau, tout ressemble à un clou.

Le problème, c'est que les agents ne sont pas des marteaux. Ce sont des outils spécialisés, avec un coût d'utilisation réel — et ce coût ne se voit pas en démo.

---

**Exemple concret :**

Une équipe RH m'a contacté pour construire un "agent de gestion des demandes de congé". L'idée semblait raisonnable : les employés soumettent des demandes, l'agent vérifie les soldes, applique les règles de l'entreprise, valide ou refuse.

On a passé six semaines à construire l'agent. Gestion du contexte, gestion des exceptions, intégration avec le SIRH, gating sur les cas limites. Beau travail.

Trois mois après le déploiement, le taux d'erreur était de 12%. Un employé sur huit recevait une réponse incorrecte — mauvais solde calculé, règle mal appliquée, cas limite mal géré.

Le problème ? La gestion des congés dans cette entreprise suivait des règles fixes, documentées, prévisibles. Soixante-dix pour cent des demandes suivaient exactement le même schéma. Les trente pour cent restants avaient des exceptions connues et cataloguées.

Ce cas n'avait pas besoin d'un agent. Il avait besoin d'un workflow avec quelques conditions et une interface propre. On aurait pu le construire en une semaine. Il aurait eu un taux d'erreur proche de zéro.

---

Ce que j'ai mal évalué, c'est la complexité réelle de la tâche. J'ai confondu *complexité d'implémentation* et *complexité de décision*.

La complexité d'implémentation était réelle : intégrer plusieurs systèmes, gérer des cas d'exception, respecter des règles métier. C'est du travail.

Mais la complexité de décision était faible : les règles étaient connues, les cas couverts, les exceptions documentées. Il n'y avait pas de jugement contextuel à exercer. Aucune adaptation dynamique nécessaire. Aucune information manquante à inférer.

Un agent excelle quand la décision est complexe — quand il faut raisonner sur des informations partielles, adapter la réponse au contexte, naviguer dans l'ambiguïté. Pas quand il faut appliquer des règles déterministes sur des données structurées.

Utiliser un agent dans le second cas, c'est payer le prix de la flexibilité sans en tirer le bénéfice.

---

Ce prix est plus élevé qu'on ne le croit.

Le développement d'un agent prend en général trois à cinq fois plus longtemps qu'un workflow équivalent. Pas parce que le code est plus complexe — mais parce que le comportement non déterministe d'un LLM exige des tests d'un autre ordre. On teste des chemins, pas des valeurs. On anticipe des dérives, pas des bugs.

Ensuite vient le monitoring. Un workflow échoue clairement : erreur levée, log produit, alerte déclenchée. Un agent échoue silencieusement. Il répond toujours quelque chose. C'est ce quelque chose qui peut être faux, incomplet, ou légèrement hors-sujet — sans que le système ne le détecte.

Et il y a la maintenance. Les modèles évoluent. Ce qui fonctionnait avec GPT-4-turbo se comporte différemment avec la version suivante. Un workflow est stable dans le temps. Un agent, non.

```python
# ❌ Surcouche agent sur une tâche déterministe
def process_leave_request(request: dict) -> dict:
    context = build_context(request, hr_policies, employee_data)
    response = llm.generate(context, "Validate this leave request")
    return parse_response(response)  # Non déterministe, fragile

# ✅ Workflow simple et fiable
def process_leave_request(request: dict) -> dict:
    balance = get_employee_balance(request["employee_id"])
    if balance < request["days"]:
        return {"status": "refused", "reason": "insufficient_balance"}
    if conflicts_with_team_schedule(request):
        return {"status": "pending", "reason": "schedule_conflict"}
    return {"status": "approved"}
```

La version workflow est plus courte, plus lisible, plus testable. Elle ne nécessite pas de LLM. Et elle ne produira jamais 12% d'erreurs.

---

La vraie question à se poser avant de construire un agent, ce n'est pas *"Est-ce que je pourrais faire ça avec un agent ?"* — la réponse est presque toujours oui. La vraie question, c'est *"Est-ce que j'ai besoin d'un agent pour faire ça ?"*

Ces deux questions n'ont pas les mêmes réponses.

Dans les sections suivantes, on va tracer la frontière précise entre agent, workflow et automation. Et on va construire les critères qui permettent de choisir — sans se laisser piéger par l'enthousiasme.

[SCHÉMA 1.1] Workflow déterministe vs agent adaptatif — quand chaque approche s'applique
