---
section_id: "1.2"
titre: "Différence agent vs workflow vs automation"
mots_cibles: 1000
mots_obtenus: 1047
these_locale: "Agent, workflow et automation ne sont pas des synonymes — confondre les trois mène à des architectures surdimensionnées ou sous-adaptées."
role_dans_argument: "Fournit le vocabulaire de base pour évaluer correctement le besoin avant de construire — prérequis à la grille de décision annoncée en 1.1."
sources_utilisees: []
ecarts_au_plan:
  constat: "Aucun écart significatif"
  justification: "N/A"
---

## Trois mots, trois réalités

On utilise ces trois termes de façon interchangeable.

Agent, workflow, automation. Dans les conversations d'équipe, dans les pitchs, dans les README des projets. Comme si le mot importait peu — comme si c'était juste une question de branding.

Ce n'est pas juste une question de vocabulaire. Ce sont trois architectures fondamentalement différentes, avec des propriétés, des coûts et des limites radicalement différentes. Confondre les trois, c'est comme confondre un script shell, une API REST et un système distribué. Techniquement, les trois "font des trucs automatiquement". Mais on n'en choisit pas un par hasard.

Clarifions une fois pour toutes.

---

## L'automation : la règle, rien que la règle

L'automation, c'est simple. Presque bête. Et c'est exactement pourquoi elle est efficace.

Une automation exécute une action déterministe en réponse à un déclencheur prédéfini. Pas de raisonnement. Pas d'adaptation. Pas d'ambiguïté tolérée.

Un nouvel utilisateur crée un compte → envoyer un email de bienvenue. Une facture dépasse 10 000 € → alerter le responsable financier. Un ticket reste ouvert depuis 48 heures → escalader au niveau 2.

```python
# ✅ Automation : déterministe, lisible, testable
def on_invoice_received(invoice: Invoice):
    if invoice.amount > 10_000:
        notify_finance_manager(invoice)
    else:
        auto_approve(invoice)
```

Le comportement est entièrement prévisible. Il n'y a pas de "peut-être". Il n'y a pas d'"ça dépend du contexte". La règle s'applique, l'action s'exécute.

C'est une force, pas une faiblesse. Une automation ne peut pas déraper. Elle ne peut pas interpréter une règle différemment selon son humeur. Elle ne rate pas parce qu'un modèle a évolué.

Là où ça pose problème, c'est quand on utilise l'automation pour des cas qui nécessitent une lecture contextuelle. La règle est trop rigide. Le cas réel déborde toujours légèrement du cadre prévu. Et l'automation ne sait pas que faire avec ce débordement — elle l'ignore, ou elle plante.

---

## Le workflow : l'orchestration sans surprise

Le workflow va un cran plus loin. C'est une séquence d'étapes prédéfinie, potentiellement avec des branches conditionnelles, mais dont le périmètre est connu à l'avance.

La différence avec l'automation ? La complexité de l'orchestration. Un workflow coordonne plusieurs étapes, plusieurs systèmes, plusieurs acteurs — mais le chemin global est balisé. On sait d'où on part, où on va, et quelles bifurcations sont possibles.

**Exemple concret :**

Un workflow de validation de dépenses en entreprise. L'employé soumet une note de frais. Le workflow vérifie si la dépense entre dans le budget prévu. Si oui, il la transfère au manager pour approbation. Si le manager approuve, elle part en comptabilité. Si le montant dépasse 5 000 €, elle va d'abord au directeur financier. Si quelque chose est manquant — justificatif absent, catégorie non renseignée — le workflow renvoie à l'employé avec un message précis.

```python
# ✅ Workflow : orchestration prévisible avec branches connues
def process_expense(expense: Expense) -> WorkflowResult:
    if not expense.has_receipt():
        return request_receipt(expense)

    if expense.amount > 5_000:
        approval = get_cfo_approval(expense)
    else:
        approval = get_manager_approval(expense)

    if approval.granted:
        return send_to_accounting(expense)
    else:
        return notify_rejection(expense, approval.reason)
```

Toutes les branches sont explicites. Tout le monde peut lire ce code et comprendre exactement ce qui se passe. Les tests sont directs — on couvre chaque branche, on valide chaque sortie.

Ce workflow aurait-il besoin d'un agent ? Non. Les règles sont connues, les cas sont couverts, les exceptions sont documentées. Comme l'exemple des congés qu'on a vu en 1.1 — complexité d'implémentation réelle, complexité de décision faible.

Là où le workflow atteint ses limites, c'est quand les exceptions deviennent imprévisibles. Quand les règles ne suffisent plus parce que la réalité déborde le modèle. Quand il faut lire entre les lignes.

---

## L'agent : le raisonnement sous incertitude

Un agent, c'est différent en nature. Pas seulement en complexité.

Un agent observe son environnement, raisonne sur ce qu'il perçoit, décide quelle action prendre, l'exécute, observe le résultat, et recommence. C'est la boucle Reason → Act que le pattern ReAct formalise. Ce qui distingue un agent d'un workflow, c'est cette capacité d'adaptation à l'imprévu.

Un workflow suit un chemin. Un agent choisit son chemin à chaque étape.

[SCHÉMA 1.1] Comparaison : automation (trigger → action), workflow (étapes balisées), agent (boucle Reason → Act avec adaptation dynamique)

**Exemple concret :**

Un agent de tri de tickets support. Chaque ticket est différent — formulation vague, problème multi-facettes, contexte utilisateur variable. L'agent doit comprendre la demande même quand elle est mal exprimée, identifier la catégorie pertinente parmi des dizaines de possibilités, décider si le ticket nécessite une escalade immédiate ou peut suivre la file standard, et parfois poser une question de clarification avant d'agir.

```python
# ✅ Agent : raisonnement contextuel sur un problème non déterministe
def triage_ticket(ticket: Ticket, tools: ToolSet) -> TriageResult:
    # L'agent observe le contexte
    context = build_context(ticket, tools.get_user_history(ticket.user_id))

    # Il raisonne (ReAct : Reason → Act → Observe → Repeat)
    while not is_decision_final(context):
        reasoning = llm.reason(context)
        action = llm.decide_action(reasoning, tools.available_actions())
        result = tools.execute(action)
        context = update_context(context, action, result)

    return context.final_decision
```

Ce que fait l'agent ici n'aurait pas pu être scripté à l'avance. La diversité des tickets, la formulation imprévisible, la nécessité de croiser plusieurs informations avant de trancher — c'est précisément là qu'un workflow déterministe aurait craqué.

---

## Choisir, c'est éliminer

En pratique, la question n'est pas "agent ou workflow ?" mais "quel est le niveau de décision contextuelle requis ?"

Si la réponse est "aucun — les règles couvrent tous les cas", c'est une automation.

Si la réponse est "les étapes sont connues, mais il faut orchestrer plusieurs systèmes et gérer des branches", c'est un workflow.

Si la réponse est "les cas débordent toujours légèrement du cadre, et il faut raisonner sur l'ambiguïté", c'est — peut-être — un agent.

[TABLEAU 1.1] Grille de sélection : Automation / Workflow / Agent selon critères (prévisibilité des règles, adaptabilité requise, coût d'erreur, complexité d'orchestration)

Le "peut-être" est important. Parce qu'un agent coûte. En développement, en monitoring, en maintenance. On n'y vient que quand les deux autres options ont montré leurs limites.

Ce qu'on ne fait pas : on ne commence pas par l'agent parce que c'est "plus impressionnant". On commence par l'automation, on monte vers le workflow si nécessaire, et on n'arrive à l'agent que si le problème l'exige vraiment. L'architecture suit le problème — pas l'inverse.

Dans la section suivante, on traduit ça en signaux concrets. Pas de la théorie — des critères observables, directement applicables à ton prochain projet.
