---
section_id: "1.3"
titre: "Signaux qu'un agent est une mauvaise idée"
mots_cibles: 1200
mots_obtenus: 1247
these_locale: "Certains signaux révèlent qu'un agent est la mauvaise architecture — les identifier tôt évite des mois de maintenance coûteuse."
role_dans_argument: "Traduit les distinctions conceptuelles de 1.1 et 1.2 en critères observables et actionnables pour décider quand ne pas construire d'agent."
sources_utilisees: []
ecarts_au_plan:
  constat: "Aucun écart"
  justification: "Section écrite conformément au plan détaillé 1.3"
---

## Les signaux qui ne trompent pas

Dans la section précédente, on a clarifié les définitions : automation, workflow, agent. Trois architectures, trois niveaux de complexité de décision.

Mais une définition ne suffit pas pour décider. Ce qu'il faut, ce sont des signaux concrets — des indicateurs observables dès la phase de design, avant d'avoir écrit une seule ligne de code.

J'en ai identifié quatre. Chacun, pris seul, devrait te faire hésiter. Deux ou plus ensemble, c'est un signal d'alarme.

---

## Signal 1 : le workflow est linéaire et prévisible

La première question à poser sur n'importe quelle tâche : est-ce que le chemin est toujours le même ?

Pas "est-ce que c'est compliqué ?" Pas "est-ce que ça implique plusieurs systèmes ?" La question est : les étapes se suivent-elles dans un ordre prédéfini, sans bifurcations inattendues ?

Si tu peux dessiner le workflow sur un tableau blanc — avec des boîtes et des flèches — et que ce schéma couvre 95% des cas réels, tu n'as pas besoin d'un agent. Tu as besoin d'un workflow.

Un agent excelle dans l'imprévisibilité. C'est son domaine. Il raisonne sur des situations qu'on n'a pas anticipées, navigue dans l'ambiguïté, adapte son chemin à mesure que l'information arrive. Si la tâche ne requiert rien de tout ça, payer le prix de cette flexibilité est un gaspillage pur.

J'ai vu une équipe produit construire un "agent de gestion de releases" pendant trois mois. Déployer en staging, vérifier les métriques, notifier Slack, créer le tag Git, mettre à jour Jira. Cinq étapes. Toujours dans le même ordre. Jamais d'exception.

C'est un pipeline de CI/CD. Pas un agent.

---

## Signal 2 : les décisions peuvent être scriptées

Deuxième question : si on donnait la liste des règles métier à un stagiaire, pourrait-il prendre les mêmes décisions que l'agent ?

Ce n'est pas une question sur l'intelligence. C'est une question sur la nature des décisions. Si les règles sont explicites, documentées, et couvrent les cas réels — la décision est scriptable. Et ce qui est scriptable n'a pas besoin d'un LLM pour être pris.

```python
# ❌ Agent sur une décision déterministe
def approve_expense(expense: dict) -> bool:
    context = build_context(expense, policies, history)
    response = llm.generate(
        f"Analyse cette note de frais et dis si elle doit être approuvée: {context}"
    )
    return parse_approval(response)

# ✅ Règles explicites — lisibles, testables, déterministes
def approve_expense(expense: dict) -> bool:
    if not expense.get("receipt"):
        return False
    if expense["amount"] > 5000:
        return requires_cfo_approval(expense)
    if expense["category"] not in ALLOWED_CATEGORIES:
        return False
    return expense["amount"] <= budget_remaining(expense["employee_id"])
```

La version agent coûte plus cher à faire tourner, elle peut produire des résultats inconsistants selon la formulation de la note de frais, et elle est impossible à tester unitairement de façon fiable. La version règles est testable, auditable, et se comporte de façon identique à chaque exécution.

Quand les règles métier sont claires et stables, les encoder explicitement est toujours préférable à les laisser inférer à un modèle.

---

## Signal 3 : aucune adaptation contextuelle n'est nécessaire

Troisième signal : est-ce que la réponse correcte change selon le contexte utilisateur, l'historique, la situation particulière — ou est-ce que la même input donne toujours la même output ?

C'est la question qui distingue l'agent du workflow le plus clairement. Un agent justifie son existence quand deux demandes identiques en surface nécessitent des réponses différentes selon le contexte. Un ticket support qui dit "je ne peux pas me connecter" mérite des réponses différentes selon que l'utilisateur a un compte actif, vient de changer son mot de passe, ou accède depuis un nouveau pays.

Si la tâche n'a pas besoin de lire ce contexte pour décider — si la réponse est la même quelle que soit la situation particulière de l'utilisateur — un workflow suffit.

---

## Signal 4 : le coût de l'erreur est élevé

Ce signal est différent des trois précédents. Il ne dit pas "tu n'as pas besoin d'un agent". Il dit : "si tu utilises un agent ici, sois extrêmement prudent — et probablement, tu ne devrais pas."

Les agents se trompent. Pas tout le temps, pas de façon catastrophique en général — mais ils se trompent. C'est inhérent au non-déterminisme des LLMs. Une reformulation légèrement différente peut produire une décision différente. Un passage de la base de connaissance mal récupéré peut orienter le raisonnement dans la mauvaise direction.

Dans des domaines où l'erreur est réversible et peu coûteuse, c'est acceptable. Dans des domaines critiques, c'est une dette que tu ne veux pas contracter.

**Exemple concret :**

Un client dans le secteur juridique voulait automatiser la validation de clauses contractuelles. L'idée : un agent lit les contrats soumis par les RH, identifie les clauses problématiques, et valide ou rejette.

L'agent fonctionnait bien sur les cas types. Il identifiait correctement les clauses de non-concurrence abusives, les périodes d'essai illégales, les mentions obligatoires manquantes.

Mais il avait un taux d'erreur de 8% sur les cas atypiques. Pas énorme. Sauf que dans ce contexte, 8% d'erreur sur des contrats de travail — c'est une clause illégale passée, un licenciement mal documenté, une exposition légale pour l'entreprise.

On a changé l'approche. L'agent n'est plus le validateur — il est l'assistant. Il analyse le contrat, produit une liste de points d'attention, et soumet cette liste à un juriste pour validation finale. Le juriste prend la décision. L'agent réduit son temps de travail de 70%.

C'est la bonne architecture pour les domaines critiques : l'agent accélère, l'humain décide.

[SCHÉMA 1.2] Continuum de risque : de l'automatisation complète à la validation humaine obligatoire

---

## Utiliser ces signaux en pratique

Ces quatre signaux ne sont pas des règles absolues. Ils sont des questions à poser avant de commencer.

Quand tu évalues un nouveau use case, passe-les en revue :

Le workflow est-il linéaire ? Les décisions sont-elles scriptables ? L'adaptation contextuelle est-elle nécessaire ? Le coût de l'erreur est-il élevé ?

Si tu réponses "oui, non, non, oui" — tu as probablement un cas pour un workflow robuste avec quelques règles métier bien encodées, pas un agent.

```python
# Grille de décision rapide — à adapter à ton contexte
def needs_agent(task: dict) -> bool:
    # Signal 1 : workflow linéaire
    if task["flow_is_linear"] and task["steps_are_fixed"]:
        return False

    # Signal 2 : décisions scriptables
    if task["decisions_are_rule_based"] and task["rules_are_documented"]:
        return False

    # Signal 3 : pas d'adaptation contextuelle
    if not task["requires_contextual_adaptation"]:
        return False

    # Signal 4 : coût d'erreur élevé sans supervision
    if task["error_cost"] == "high" and not task["has_human_in_loop"]:
        return False  # pas "pas d'agent", mais "pas sans supervision"

    # Si aucun de ces signaux ne disqualifie → agent potentiellement justifié
    return True
```

Ce code est délibérément simple. Ce n'est pas une implémentation — c'est une checklist encodée. L'idée, c'est de forcer la conversation sur ces questions avant de se lancer.

La bonne question n'est pas "est-ce qu'on peut faire ça avec un agent ?" On peut presque tout faire avec un agent. La bonne question, c'est "est-ce qu'on *doit* ?"

La réponse, souvent, est non.

Dans la section suivante, on regarde ce que ça coûte vraiment quand on dit oui sans avoir posé ces questions.
