---
section_id: "11.2"
titre: "Planair : ce que l'outillage interne enseigne sur l'adoption des agents"
mots_cibles: 1600
mots_obtenus: 1573
these_locale: "Avant de construire des agents IA, j'ai appris la leçon la plus importante en construisant des outils métier ordinaires : un outil que les utilisateurs n'adoptent pas est un outil raté, peu importe sa qualité technique. Cette leçon n'a pas changé avec les agents — elle s'y applique encore plus brutalement."
role_dans_argument: "Cas 2 sur 5. Illustre Partie 1 (complexité réelle vs perçue), Partie 6 (évaluation : adoption comme métrique). Contexte : Planair SA, Lausanne, 2024–2025. Honnête sur le fait que ce n'est pas un cas agent IA — c'est le cas qui précède et informe les agents."
confidentialite: "Planair SA est sur le CV public. Détails des outils internes et des process clients : non publiés."
---

## Planair : ce que l'outillage interne enseigne sur l'adoption des agents

> *Basé sur l'expérience terrain chez Planair SA (Lausanne, 2024–2025), ingénierie et conseil technique.*

Ce cas est différent des autres. Ce n'est pas un cas d'agent IA. Pas de LLM, pas de guardrails, pas de context window. C'est un cas d'outillage métier interne — APIs, librairies Python, add-ins Word et Outlook, applications Django/Next.js pour des équipes d'ingénieurs.

Je l'inclus ici parce que c'est là, avant les agents, que j'ai appris la leçon qui structure ma façon de concevoir les agents depuis.

### Le contexte

Chez Planair SA — bureau d'ingénierie suisse, une vingtaine de personnes, des équipes techniques habituées à leurs outils et leurs processus — mon rôle allait au-delà du développement. Je devais construire des outils internes réellement utilisables, documenter, former, mettre en place des standards de qualité. Pas juste livrer du code : livrer des outils que les équipes allaient adopter au quotidien.

C'est plus difficile qu'il n'y paraît.

### La tentation du sur-engineering interne

Le premier réflexe, en arrivant sur un projet d'outillage interne, est de vouloir faire "propre". Une belle API REST avec versioning, une librairie Python avec une abstraction soigneuse, un add-in Word avec une interface élaborée.

Le problème de ce réflexe : l'outillage interne ne vit pas dans le vide. Il vit dans un contexte humain, avec des utilisateurs qui ont leurs habitudes, des processus existants, des priorités différentes de celles du développeur qui construit l'outil.

Plusieurs fois chez Planair, j'ai livré quelque chose de techniquement correct qui n'a pas été utilisé. Pas parce que ça ne fonctionnait pas. Parce que l'interface était trop différente du workflow existant. Parce que la documentation était absente ou trop technique. Parce que j'avais résolu un problème légèrement différent de celui que les utilisateurs avaient vraiment.

```python
# ❌ L'outil qu'on construit (propre, générique, extensible)
class DocumentProcessor:
    """Processeur générique avec pipeline configurable et hooks d'extension."""

    def __init__(self, pipeline: list[Stage], hooks: dict[str, Callable]):
        self.pipeline = pipeline
        self.hooks = hooks

    def process(self, document: Document, config: ProcessingConfig) -> Result:
        # 15 paramètres, 3 modes de config, 12 options...
        ...

# ✅ L'outil dont les utilisateurs ont besoin
def generate_report(project_id: str, period: str) -> bytes:
    """Génère le rapport de suivi pour un projet.
    Retourne le PDF prêt à envoyer.
    """
    # 2 paramètres, une sortie. C'est tout.
    ...
```

La version générique est meilleure techniquement. La version simple est utilisée. Sur un horizon de 6 mois, la version utilisée a plus de valeur.

### La mise en place des standards de qualité

La leçon s'est cristallisée sur la mise en place des standards de revue de code. L'objectif était légitime : harmoniser les pratiques, réduire la dette, rendre la codebase plus maintenable.

La première approche : documenter les standards dans un fichier `CONTRIBUTING.md` complet, imposer une checklist en revue, formaliser les règles de nommage, les patterns à éviter, les niveaux de sévérité des commentaires.

Résultat après un mois : le document existait. Les revues avaient peu changé. Les développeurs appliquaient les règles qu'ils trouvaient naturelles, ignoraient les autres — non par mauvaise volonté, mais parce que les standards formels n'avaient pas été internalisés.

La deuxième approche était différente. Moins de règles, mais formulées en discussion avec l'équipe. Des exemples tirés du code existant de l'équipe — pas de la documentation générique. Des revues de code réelles comme terrain d'apprentissage plutôt que contrôle. Des formations courtes (30 minutes max) sur des points précis, avec du code qu'on avait tous vu.

Résultat : les pratiques ont évolué. Pas parce que les règles existaient — elles avaient existé dès le début. Parce que les règles étaient devenues partagées.

[TABLEAU 11.2] Approche documentaire vs approche terrain — adoption et durabilité des standards

### Ce que ça enseigne sur les agents

J'aurais pu écrire ce cas de nombreuses façons. J'aurais pu l'habiller en "agent de revue de code automatisé". Ce n'est pas ce qui s'est passé. Et habiller les faits est exactement ce que ce livre essaie d'éviter.

Ce qui s'est passé, c'est que j'ai construit des outils métier, observé leur adoption (ou leur non-adoption), et appris des règles que je n'avais pas anticipées.

Ces règles s'appliquent directement aux agents :

**Règle 1 : l'adoption est une métrique, pas un sous-produit.**

Un taux d'utilisation à 20 % sur un outil interne signifie que l'outil a échoué, même si il fonctionne parfaitement. Pour un agent, c'est la même logique : si les utilisateurs trouvent un workaround pour éviter l'agent, l'agent a échoué. Mesurer l'adoption dès le premier jour — pas la satisfaction, pas les feedbacks qualitatifs, mais l'usage réel — est une SLO utilisateur au même titre que la latence.

**Règle 2 : le rapport signal/bruit détermine la confiance, qui détermine l'adoption.**

Un outil qui génère du bruit — des suggestions incorrectes, des alertes fausses, des résultats non pertinents — perd la confiance de ses utilisateurs en quelques semaines. Regagner cette confiance prend des mois, même si l'outil s'améliore. Pour un agent, un output incorrect régulier est pire qu'un output lent : la lenteur est tolérée si la qualité est au rendez-vous, l'inexactitude tue l'adoption.

**Règle 3 : les utilisateurs ont des workflows. L'outil s'y insère, pas l'inverse.**

Un add-in Word qui change le format de travail habituel ne sera pas utilisé, même s'il est objectivement meilleur. Un agent qui s'insère naturellement dans le workflow existant (validation sur les étapes familières, réponse dans les interfaces habituelles) sera utilisé même s'il est moins puissant. Comprendre le workflow avant de concevoir l'agent est une étape de design, pas une option.

**Règle 4 : la documentation et la formation ne sont pas optionnelles en interne.**

L'argument "l'IA devrait être intuitive" est le même que "un bon outil ne devrait pas avoir besoin de doc". Aucun des deux n'est vrai. Un agent déployé sans expliquer ce qu'il fait, ce qu'il ne fait pas, et comment corriger ses erreurs sera mal utilisé — et quand il fera des erreurs (et il en fera), les utilisateurs ne sauront pas si c'est l'agent qui a tort ou eux.

### La leçon centrale

**Construire un bon agent est un problème technique. Construire un agent que les gens utilisent est un problème humain.**

Chez Planair, j'ai appris à distinguer les deux. À livrer des outils qui correspondent au workflow réel, pas au workflow idéal. À documenter pour l'utilisateur, pas pour le développeur. À mesurer l'adoption comme une métrique de produit, pas comme une conséquence naturelle de la qualité technique.

Quand j'ai commencé à construire des agents IA, ces leçons étaient déjà là. Elles n'ont pas rendu les agents plus simples à construire. Elles m'ont évité de considérer le problème technique comme le seul problème à résoudre.

Un agent qui ne fait pas de promesses irréalistes sur sa précision, qui s'intègre dans l'interface que les utilisateurs ont déjà, qui se trompe rarement et est transparent quand il se trompe — cet agent sera utilisé. Un agent qui impressionne en démo et déçoit en usage quotidien ne le sera pas.

C'est la leçon de Planair. Et c'est la leçon du chapitre 1 de ce livre.
