---
section_id: "2.2"
titre: "L'autonomie comme phase finale"
mots_cibles: 1000
mots_obtenus: 1078
these_locale: "L'autonomie n'est pas un interrupteur — c'est un curseur qu'on fait glisser progressivement, en validant chaque cran avant de passer au suivant."
role_dans_argument: "Propose le modèle concret en trois phases (Assisté → Supervisé → Autonome) qui traduit le principe de la section 2.1 en architecture actionnable, en précisant les critères objectifs de progression entre chaque niveau."
sources_utilisees: []
ecarts_au_plan:
  constat: "aucun écart"
  justification: ""
---

## L'autonomie comme phase finale

Alors, comment on construit un système qui gagne progressivement le droit à l'autonomie ?

Pas en espérant que l'agent "apprenne" avec le temps. Pas en croisant les doigts. Avec un modèle de déploiement en trois phases, des critères objectifs pour passer de l'une à l'autre, et la discipline de ne pas sauter des étapes.

C'est le seul chemin qui fonctionne.

### Les trois phases

[SCHÉMA 2.1] Les 3 niveaux : Assisté → Supervisé → Autonome

**Phase 1 — Assisté.** L'agent propose. L'humain décide et exécute.

L'agent analyse, raisonne, formule une recommandation. Mais c'est un humain qui approuve et qui déclenche l'action. L'agent n'a aucun accès direct aux systèmes en production.

C'est la phase que personne ne veut, parce qu'elle ressemble à beaucoup de travail pour peu d'automatisation. Et pourtant, c'est là que tout se joue. C'est ici qu'on observe comment l'agent raisonne sur les vrais cas, avec les vrais utilisateurs. C'est là qu'on identifie les erreurs avant qu'elles aient des conséquences.

**Phase 2 — Supervisé.** L'agent exécute. L'humain valide les décisions critiques.

L'agent peut maintenant agir directement sur les systèmes, mais seulement dans un périmètre délimité. Les décisions simples passent en automatique. Les décisions au-delà d'un certain seuil — financier, légal, irréversible — requièrent une validation humaine explicite avant exécution.

C'est le fonctionnement courant de la plupart des agents en production qui tiennent la durée. Pas parce qu'on n'a pas confiance dans le modèle, mais parce qu'on a une visibilité claire sur ce qu'on a validé et ce qu'on n'a pas encore validé.

**Phase 3 — Autonome.** L'agent décide et exécute. L'humain supervise à distance.

L'agent opère en pleine autonomie sur son périmètre. Les humains vérifient les métriques, examinent les cas flaggés par le monitoring, interviennent en cas d'anomalie. La supervision est là, mais elle n'est plus dans la boucle de chaque décision.

Cette phase se mérite. Elle arrive quand on a les données qui la justifient — pas quand on est fatigué de superviser.

### L'exemple de l'agent de customer support

J'ai vu cette progression dans un contexte de support client B2B. Au départ, l'agent traitait des demandes de remboursement.

En phase assistée, pendant les six premières semaines, il analysait chaque ticket et générait une recommandation structurée : type de remboursement, montant suggéré, justification. Les agents humains lisaient la recommandation, vérifiaient, et déclenchaient le remboursement eux-mêmes. Sur 300 tickets traités, l'équipe a relevé 23 recommandations problématiques — des cas de fraude que l'agent n'avait pas identifiés, des exceptions à la politique qu'il ne connaissait pas.

Ces 23 cas ont nourri une mise à jour du prompt système et une clarification des règles. Deux semaines de plus en phase assistée. Zéro recommandation problématique sur les 200 suivants.

En phase supervisée, l'agent a commencé à traiter directement les remboursements inférieurs à 50€ sur des demandes standards. Les cas complexes remontaient toujours pour validation. Pendant deux mois, un humain jetait un œil aux cas automatiquement traités une fois par jour. Taux d'erreur : moins de 0,5%.

La phase autonome est arrivée au mois cinq, sur ce périmètre restreint. L'agent traitait seul les cas simples. Le monitoring alertait en cas d'anomalie. L'équipe n'intervenait plus que sur les cas flaggés — environ 3% du volume.

Cinq mois. Pas cinq jours.

### Ce qu'on mesure pour passer d'une phase à l'autre

Ça ne se fait pas au feeling. La progression doit être basée sur des métriques, pas sur une impression.

Les critères que j'utilise :

Pour passer de **Assisté à Supervisé** : taux de recommandations validées sans modification supérieur à 90% sur au moins 100 décisions. Zéro erreur critique non détectée sur la période.

Pour passer de **Supervisé à Autonome** : taux de décisions correctes supérieur à 95% sur le périmètre délimité, sur au moins 200 décisions. Zéro décision erronée ayant nécessité un rollback complexe. Système de monitoring opérationnel et testé.

Ces seuils ne sont pas universels. Ils varient selon le domaine, le coût de l'erreur, le volume. Un agent qui prend des décisions financières importantes aura des seuils plus stricts. Un agent de tri de tickets internes sera moins critique.

Mais le principe est le même : **la progression repose sur des données, pas sur la confiance.**

```python
# ❌ Progression arbitraire — "on a l'impression que ça marche"
def should_promote_to_autonomous(agent):
    return True  # On est impatient

# ✅ Progression basée sur des métriques
def should_promote_to_supervised(metrics):
    return (
        metrics.recommendation_acceptance_rate >= 0.90
        and metrics.total_decisions >= 100
        and metrics.critical_errors == 0
    )

def should_promote_to_autonomous(metrics):
    return (
        metrics.correct_decision_rate >= 0.95
        and metrics.total_decisions >= 200
        and metrics.rollbacks_requiring_manual_fix == 0
        and metrics.monitoring_system_validated == True
    )
```

### Le retour en arrière est une fonctionnalité

Un détail qu'on oublie presque toujours : la progression doit aussi fonctionner dans l'autre sens.

Un agent en phase Supervisé qui commence à montrer des signes de drift doit pouvoir revenir en phase Assistée automatiquement. Un agent autonome dont les métriques se dégradent doit repasser en Supervisé le temps d'identifier la cause.

Ce n'est pas un échec. C'est de la résilience.

Le drift comportemental — un changement non désiré du comportement de l'agent après une mise à jour du modèle ou un changement des données — est une réalité en production. Si le système ne peut pas rétrograder d'un niveau en cas d'anomalie, on n'a pas un système robuste, on a une bombe à retardement.

```python
def check_and_adjust_autonomy_level(agent, metrics):
    current_level = agent.autonomy_level

    if current_level == "autonomous":
        if metrics.correct_decision_rate < 0.90:
            agent.autonomy_level = "supervised"
            alert_team("Agent rétroclassé : Autonome → Supervisé")

    if current_level == "supervised":
        if metrics.correct_decision_rate < 0.80:
            agent.autonomy_level = "assisted"
            alert_team("Agent rétroclassé : Supervisé → Assisté")
```

### Le vrai livrable de cette partie

À la fin de la Partie 2, le livrable n'est pas "un agent autonome". C'est un modèle de déploiement en trois niveaux, avec des seuils clairs pour progresser et régresser selon les données.

C'est moins spectaculaire qu'une démo impressionnante. Et c'est exactement pourquoi ça tient en production.

---

Maintenant qu'on a le modèle de progression, il faut comprendre comment le rendre concret dans l'architecture. Comment design-t-on le human-in-the-loop de manière à ce qu'il ne soit pas un frein, mais une force ?
