# 3.1 – Le contexte n'est pas un paramètre

La Partie 2 nous a appris comment contrôler l'autonomie d'un agent.
Maintenant, on va parler d'une autre ressource qu'on maltraite systématiquement.

Le contexte.

Presque tout le monde le traite comme un paramètre. Un champ à remplir. Un endroit où on colle des informations avant d'appuyer sur "envoyer".

C'est une erreur.

---

## Le mythe de la fenêtre infinie

La première chose qu'on voit sur la fiche technique d'un modèle, c'est la taille de la context window. 32K tokens. 128K tokens. 200K tokens.

Et notre cerveau fait immédiatement le calcul : "Super, je peux mettre tout ça dedans."

C'est le mythe de la fenêtre infinie.

La réalité est plus compliquée.

Une fenêtre de contexte de 128K tokens, ce n'est pas une mémoire de 128K tokens. C'est une capacité maximale d'attention — et l'attention a des limites. Plus tu remplis la fenêtre, plus le modèle a du mal à identifier ce qui compte vraiment.

C'est ce que les chercheurs ont appelé le phénomène **"lost in the middle"** : les informations placées au milieu d'un long contexte sont significativement moins bien utilisées que celles en début ou en fin de fenêtre. Le modèle ne lit pas ton contexte de manière uniforme. Il a des zones d'attention privilégiées — et des zones mortes.

**Exemple concret :**

J'ai travaillé sur un agent de support client pour un éditeur de logiciels B2B. L'idée semblait solide : alimenter l'agent avec la documentation complète du produit — environ 200 pages — pour qu'il puisse répondre à n'importe quelle question.

Le résultat ? L'agent était confiant. Très confiant. Mais il ratait régulièrement des procédures précises qui se trouvaient au milieu de la documentation. Un client posait une question sur le processus de remboursement — procédure en page 87 — et l'agent inventait une réponse plausible plutôt que de retrouver la bonne.

Le problème n'était pas le modèle.
Le problème, c'est qu'on avait noyé l'information importante dans un contexte surchargé.

---

## Le coût réel d'un contexte surchargé

Remplir la fenêtre à ras bord a trois conséquences directes que la plupart des équipes ignorent.

**1. Latence**

Plus le contexte est long, plus l'inférence est lente. Sur un agent de support en temps réel, la différence entre un contexte de 4K et un contexte de 50K tokens peut représenter plusieurs secondes de délai à chaque message. Sur une journée d'utilisation, c'est une expérience dégradée.

**2. Coût**

Les providers facturent au token — input et output. Un contexte de 50K tokens sur 10 000 requêtes par jour, c'est 500 millions de tokens de contexte facturés. La facture grimpe vite.

**3. Qualité des décisions**

C'est le plus important. Un contexte trop dense dégrade la qualité des raisonnements. Le modèle a plus de mal à isoler les informations pertinentes. Il est plus susceptible d'halluciner — ou de répondre en mélangeant des informations sans lien direct.

```python
# ❌ Pattern : contexte statique et surchargé
def handle_query(user_query: str) -> str:
    # On charge toute la documentation — "au cas où"
    full_documentation = load_all_docs()  # 200 pages

    context = f"""
    Documentation complète:
    {full_documentation}

    Question utilisateur: {user_query}
    """

    return llm.generate(context)

# ✅ Pattern : contexte dynamique et ciblé
def handle_query(user_query: str) -> str:
    # On récupère uniquement ce qui est pertinent
    relevant_docs = retrieval.search(user_query, top_k=3)

    context = f"""
    Documentation pertinente:
    {format_docs(relevant_docs)}

    Question utilisateur: {user_query}
    """

    return llm.generate(context)
```

La différence entre ces deux patterns, c'est la différence entre un agent qui donne des réponses vagues et un agent qui donne des réponses précises.

---

## Le contexte comme budget

Il faut changer de métaphore.

Un contexte, ce n'est pas un entrepôt où tu stockes tout ce qui pourrait être utile.
C'est un budget. Limité. Précieux. À allouer intelligemment.

Chaque token que tu mets dans le contexte, c'est un token qui dilue l'attention du modèle. C'est un choix. Pas un détail.

Pense à ça comme à une salle de réunion. Tu peux inviter 50 personnes ou 5 personnes. Avec 50 personnes, tout le monde est là — mais personne n'écoute vraiment. Avec 5 personnes ciblées, la conversation est précise, efficace, actionnable.

Le contexte d'un agent, c'est pareil.

[SCHÉMA 3.1] Budget de contexte : allocation des tokens par priorité

La bonne approche consiste à prioriser :
- **Ce qui est stable et critique** : instructions système, règles métier, identité de l'agent
- **Ce qui est pertinent pour la requête** : informations récupérées dynamiquement, historique récent
- **Ce qui est optionnel** : contexte additionnel si la fenêtre le permet

Tout le reste, on le laisse dehors.

---

## Pourquoi tout le monde fait cette erreur

Il y a une raison simple pour laquelle le contexte surchargé est si répandu : c'est la solution de facilité.

Construire un système de retrieval pertinent demande du travail. Définir ce qui va dans le contexte et ce qui n'y va pas demande de la réflexion. Alors on prend le raccourci : "Je mets tout dedans, le modèle va bien trouver ce qu'il faut."

Le modèle ne trouve pas "ce qu'il faut". Il génère le token le plus probable compte tenu de tout ce qu'on lui a donné. Si on lui donne trop d'informations contradictoires ou non pertinentes, sa sortie le reflète.

**Exemple concret :**

Un agent de qualification de leads dans une équipe commerciale. L'équipe avait mis dans le contexte :
- Le CRM complet (800 lignes de données)
- Les 50 derniers e-mails de prospects
- La documentation produit complète
- Les notes de réunion des 6 derniers mois

L'agent répondait. Mais ses qualifications étaient incohérentes. Il "oubliait" parfois des informations cruciales sur un prospect pourtant présentes dans le CRM. Il mélangeait les caractéristiques de produits différents.

La solution ? Réduire drastiquement le contexte à ce qui est directement pertinent pour chaque lead. Résultat : qualifications plus précises, plus rapides, plus cohérentes.

Moins, c'est plus.

---

## Ce que ça change architecturalement

Traiter le contexte comme une ressource, pas comme un paramètre, change la façon dont tu conçois ton agent.

Au lieu de : "Qu'est-ce que je mets dans le prompt ?"

Tu te poses la question : "Qu'est-ce que l'agent a besoin de savoir exactement à cette étape ?"

C'est un changement de perspective. Et il a des implications concrètes :

- **Retrieval dynamique** : tu récupères ce qui est pertinent à la volée, pas statiquement
- **Compression de l'historique** : au lieu de garder toute la conversation, tu résumes ce qui compte
- **Priorisation explicite** : tu définis une hiérarchie d'importance dans le contexte
- **Budget contrôlé** : tu mesures la taille du contexte et tu la plafonnez

Ce ne sont pas des optimisations.
Ce sont des décisions architecturales fondamentales.

La suite de cette partie va les développer une par une. Mais avant ça, il faut ancrer le principe : **le contexte n'est pas un espace de stockage. C'est une fenêtre d'attention. Et l'attention se gère.**

---

## Le vrai problème : on traite le LLM comme un moteur de recherche

Il y a une confusion fondamentale qui explique presque tous les problèmes de contexte.

On traite le LLM comme un moteur de recherche.

On met des informations dedans.
On pose une question.
On attend qu'il "trouve" la bonne réponse.

Mais un LLM n'est pas un moteur de recherche. Il ne "cherche" pas dans le contexte. Il génère une réponse cohérente avec tout ce qu'il a vu — pendant le pretraining et dans la fenêtre de contexte actuelle.

Si tu lui donnes un contexte bien construit, il génère une réponse précise.
Si tu lui donnes un contexte surchargé et mal organisé, il génère une réponse approximative.

C'est mécanique.

Et c'est pour ça que "mettre plus" ne résout jamais le problème. Souvent, ça l'aggrave.

La bonne question n'est pas "Combien de tokens puis-je utiliser ?"

La bonne question, c'est : **"Quel est le contexte minimal qui permet une décision optimale ?"**

C'est ça, traiter le contexte comme une ressource.

---

*Les sections suivantes vont détailler comment construire ce contexte minimal : contexte dynamique vs statique, la différence entre fenêtre et mémoire, comment concevoir un retrieval efficace, et comment allouer le budget de tokens de manière intelligente.*
