---
section_id: "3.2"
titre: "Contexte dynamique vs statique"
mots_cibles: 1000
mots_obtenus: 1087
these_locale: "Tout ce qui est dans le contexte n'a pas besoin d'être là à chaque fois — la distinction entre ce qui est stable et ce qui est pertinent à l'instant T est la clé d'un agent efficace."
role_dans_argument: "Traduit le principe du 'contexte comme budget' (3.1) en architecture concrète : ce qui va dans le contexte statique, ce qui va dans le contexte dynamique, et comment les assembler."
sources_utilisees: []
ecarts_au_plan:
  constat: "Aucun écart significatif"
  justification: "Section respecte le plan détaillé 3.2"
---

## Contexte dynamique vs statique

La section précédente a posé le diagnostic : on traite le contexte comme un entrepôt, alors que c'est un budget. Maintenant, la question pratique qui suit naturellement : comment organiser ce budget ?

La réponse tient en une distinction fondamentale que la plupart des équipes ignorent.

Tout ce qu'on met dans le contexte n'a pas le même régime de pertinence. Certaines informations sont toujours vraies, pour toutes les requêtes, quel que soit l'utilisateur. D'autres ne sont vraies que pour cette requête précise, à cet instant précis, pour cet utilisateur.

Confondre les deux, c'est surcharger le contexte avec des informations qui n'ont rien à faire là — ou, à l'inverse, oublier d'y mettre ce qui est indispensable.

---

## Ce qui est statique — et ce qui doit le rester

Le contexte statique, c'est ce qu'on injecte systématiquement, quel que soit le contenu de la requête.

L'identité de l'agent : son rôle, ses responsabilités, ses limites. Les règles métier invariantes : ce qu'il peut faire, ce qu'il ne peut jamais faire. Les contraintes de format et de tone : comment il doit répondre, ce qu'il doit éviter.

Ces informations sont stables. Elles ne changent pas d'une requête à l'autre. Les mettre en statique est logique — on les charge une fois, on les maintient dans le prompt système, et on y touche rarement.

**Exemple concret :**

Pour un agent de support client dans le secteur bancaire, le contexte statique contient typiquement : le rôle de l'agent ("tu es un assistant de support bancaire"), les règles de conformité non négociables ("tu ne peux jamais partager d'informations confidentielles sur un autre client"), les procédures de refus ("si tu ne peux pas répondre à une demande, explique pourquoi et oriente vers un conseiller humain"), et le format de réponse attendu.

Ces éléments occupent environ 300 à 500 tokens. Ils sont là à chaque appel. Et c'est normal — leur présence permanente garantit la cohérence du comportement.

Ce qui n'est **pas** normal, c'est d'y mettre également les 150 articles de la base de connaissance, les historiques de tous les clients, et la documentation complète des produits. Tout ça n'est pas statique — c'est dynamique. Et sa place n'est pas là.

---

## Ce qui est dynamique — et comment le construire

Le contexte dynamique, c'est tout ce qui est construit à la volée, spécifiquement pour cette requête.

L'historique récent de la conversation en cours. Les documents récupérés par le système de retrieval parce qu'ils sont pertinents pour la question posée. Les données spécifiques à l'utilisateur qui interagit à ce moment précis. Les résultats d'outils exécutés pendant la boucle de l'agent.

Aucun de ces éléments n'a sa place dans un prompt statique. Ils ne sont utiles que dans un contexte précis — et leur injection doit être calculée, pas automatique.

```python
# ❌ Pattern : tout injecter en statique
SYSTEM_PROMPT = f"""
Tu es un agent de support bancaire.
Règles : {compliance_rules}
Documentation produit complète : {all_product_docs}   # 400 pages
Historique client de toute la base : {full_crm_dump}  # Des milliers d'enregistrements
Procédures internes : {all_procedures}
"""

def handle_query(user_id: str, query: str) -> str:
    return llm.generate(SYSTEM_PROMPT, query)


# ✅ Pattern : séparer statique et dynamique
STATIC_SYSTEM_PROMPT = """
Tu es un agent de support bancaire.
Ton rôle : répondre aux questions des clients sur leurs comptes et produits.
Règles impératives : ne jamais partager de données d'un autre client.
Format : réponse claire, concise, avec une action recommandée si pertinent.
"""

def handle_query(user_id: str, query: str) -> str:
    # Contexte dynamique : construit spécifiquement pour cette requête
    user_data = crm.get_customer_summary(user_id)           # Données de CE client
    relevant_docs = retrieval.search(query, top_k=3)        # Docs pertinents POUR cette question
    recent_history = conversation.get_last_turns(n=5)       # Historique RÉCENT de CETTE session

    dynamic_context = build_context(user_data, relevant_docs, recent_history)

    return llm.generate(STATIC_SYSTEM_PROMPT, dynamic_context, query)
```

La différence n'est pas cosmétique. Le premier pattern charge potentiellement des milliers de tokens à chaque requête, dont 98% ne sont jamais utilisés. Le second injecte exactement ce dont l'agent a besoin — et rien d'autre.

---

## La règle de séparation

Comment décider si une information appartient au statique ou au dynamique ?

Une question simple : est-ce que cette information est nécessaire pour **toutes** les requêtes, ou seulement pour **certaines** ?

Si la réponse est "toutes" — statique. Si la réponse est "ça dépend de la requête" — dynamique.

[SCHÉMA 3.2] Séparation statique / dynamique : critères de classification

La documentation produit ? Dynamique. Une question sur les frais de virement n'a pas besoin de la documentation sur les prêts immobiliers. Le retrieval s'en occupe.

Les préférences de l'utilisateur ? Dynamique. Elles varient selon l'utilisateur qui interagit.

L'identité et le rôle de l'agent ? Statique. Ça ne change jamais.

Les règles de conformité ? Statique. Elles s'appliquent à toutes les décisions.

**Exemple concret :**

J'ai accompagné une équipe qui construisait un agent de qualification de leads commerciaux. Au démarrage, leur prompt statique contenait tout : les fiches de tous les produits, les critères de qualification détaillés pour chaque segment de marché, les scripts de conversation recommandés, les objections courantes et leurs réfutations, et les données CRM complètes.

Le prompt système faisait 8 000 tokens. L'agent mettait 4 à 6 secondes à répondre. Les qualifications étaient inconsistantes — l'agent "confondait" parfois les caractéristiques de produits différents.

On a redessiné la séparation. Statique : le rôle de l'agent, les critères de qualification généraux (7 critères clés, 300 tokens), les règles de format. Dynamique : la fiche du produit concerné (récupérée selon le produit mentionné par le prospect), les données CRM du lead en cours (récupérées par son identifiant), les 3 objections les plus fréquentes pour ce segment (récupérées par le système de retrieval selon le contexte).

Le prompt statique est passé de 8 000 tokens à 400. Le contexte dynamique tourne en moyenne autour de 1 500 à 2 000 tokens selon la requête. Temps de réponse : 1,2 secondes. Qualité des qualifications : nettement plus précise et cohérente.

Moins de tokens. Meilleures décisions.

---

## L'assemblage : statique d'abord, dynamique ensuite

Une dernière précision sur l'ordre d'assemblage.

Quand on construit le contexte final, l'ordre dans lequel les éléments apparaissent n'est pas neutre. Le phénomène "lost in the middle" qu'on a vu en 3.1 s'applique ici aussi : les informations en début de contexte et en fin de contexte captent plus l'attention que celles au milieu.

La structure à respecter : le contexte statique en premier (identité, règles), la requête de l'utilisateur juste après, puis le contexte dynamique (retrieval, données spécifiques) en dernier. Ou l'inverse : statique, puis dynamique, puis requête.

Ce qui ne fonctionne pas : noyer la requête au milieu d'un contexte dense. L'agent la voit moins bien. Et ses réponses le reflètent.

```python
def assemble_context(static_prompt: str, dynamic_context: str, user_query: str) -> str:
    # ✅ Structure recommandée : statique → dynamique → requête
    return f"""
{static_prompt}

--- Contexte pertinent pour cette requête ---
{dynamic_context}

--- Requête utilisateur ---
{user_query}
"""
```

La séparation statique/dynamique n'est pas un détail d'implémentation. C'est le fondement d'une gestion saine du contexte. Une fois cette distinction clairement établie dans l'architecture, les problèmes de latence, de coût et de qualité de décision diminuent mécaniquement — parce qu'on arrête de traiter le contexte comme un entrepôt.

On commence à le traiter comme ce qu'il est : une ressource qu'on alloue avec intention.

---

*La section suivante va creuser une confusion très répandue : celle entre la fenêtre de contexte et la mémoire. Parce que traiter le contexte comme une ressource, c'est aussi comprendre ce qu'il ne peut pas faire — et ce qui doit être externalisé ailleurs.*
