---
section_id: "8.1"
titre: "La conformité n'est pas (que) de la paperasse"
mots_cibles: 900
mots_obtenus: 755
these_locale: "Pour un agent qui touche au RH, à la finance, à la santé ou au juridique, la conformité n'est pas un appendice légal : c'est une condition de déploiement et une discipline de gestion des risques — exactement le mindset système de ce livre."
role_dans_argument: "Ouvre la Partie 8 (conformité & gouvernance) en cassant l'idée que la conformité est de la paperasse réservée aux juristes, et pose les deux ancres du chapitre : l'EU AI Act (loi contraignante) et le NIST AI RMF (cadre de processus volontaire)."
sources_utilisees:
  - id: "eu-ai-act"
    type: article
    tracabilite: "EU AI Act — Commission européenne, digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai"
  - id: "nist-ai-rmf"
    type: article
    tracabilite: "NIST AI Risk Management Framework — nist.gov/itl/ai-risk-management-framework"
ecarts_au_plan:
  constat: "Nouvelle partie ajoutée au plan initial (conformité & gouvernance)"
  justification: "Absence totale de la dimension réglementaire dans le manuscrit, signalée comme une faiblesse majeure pour un livre « production »."
---

## La conformité n'est pas (que) de la paperasse

Il y a un mot qui fait fuir les ingénieurs : conformité.

On l'imagine comme un classeur. Des cases à cocher pour les juristes. Quelque chose qui arrive après, qui ralentit, qui n'a rien à voir avec le code.

C'est une erreur. Et pour certains agents, c'est une erreur qui empêche le déploiement.

### Quand la conformité devient un mur

Tant que votre agent résume des notes internes ou trie des tickets de support sans conséquence, la pression réglementaire est faible. Mais dès qu'il touche à certains domaines, la donne change radicalement.

Un agent qui trie des CV. Un agent qui évalue une demande de crédit. Un agent qui pré-qualifie un dossier médical. Un agent qui oriente une décision juridique. Dans ces cas, la loi ne demande pas votre avis. Elle impose des obligations — quelle que soit la qualité de votre modèle.

**Exemple concret :**
Une équipe construit un agent de présélection de candidats. Techniquement irréprochable : bon retrieval, gating sur les rejets, monitoring décisionnel. Au moment de déployer, le juridique pose une question simple : « C'est un système d'IA à haut risque au sens de l'EU AI Act. Où est la documentation technique ? Qui assure la supervision humaine ? Les logs sont-ils conservés ? »

Silence.

Le modèle était excellent. Le système n'était pas déployable. Pas à cause d'un bug — à cause d'une absence de gouvernance.

Et l'enjeu n'est pas qu'une mise en production retardée. Pour les systèmes à haut risque, l'EU AI Act prévoit des sanctions qui se comptent en pourcentage du chiffre d'affaires mondial — du niveau RGPD. S'y ajoutent la responsabilité en cas de décision dommageable (un candidat écarté à tort, un crédit refusé sur un biais), et le risque réputationnel quand l'affaire devient publique. Pour un client grand compte ou un investisseur, l'absence de gouvernance n'est pas un détail technique : c'est un facteur de risque qui peut tuer un contrat ou une levée. Vue ainsi, la conformité n'est pas un coût — c'est ce qui rend l'agent déployable et vendable.

### Ce n'est pas un sujet à part

Voici le retournement que je veux poser dès maintenant : la conformité n'est pas étrangère à ce livre. C'est la même idée, vue sous un autre angle.

Depuis le début, on répète qu'un agent est un système : il faut le contrôler (Partie 2), savoir ce qu'il décide (Partie 6), le sécuriser (Partie 7). La conformité, c'est exactement ça — formalisé par un cadre externe. Gérer les risques. Garder une trace. Garantir une supervision humaine. Documenter. Ce sont des choses qu'un bon ingénieur fait déjà. La réglementation les rend obligatoires et nommées.

Autrement dit : si vous avez suivi les parties précédentes, vous avez déjà fait 70% du travail de conformité sans le savoir. Le reste, c'est de la rétention, de la documentation et de la responsabilité explicite.

Et comme l'évaluation (Partie 6), la conformité se conçoit au jour zéro, pas la veille du déploiement. Rétro-fitter de la traçabilité, de la documentation et de la supervision sur un agent déjà en production coûte des semaines — exactement le piège de l'évaluation après coup décrit en 6.1. Conçue dès le départ, elle ne coûte presque rien : une contrainte qu'on intègre, pas une dette qu'on rembourse. La question à se poser avant la première ligne de code n'est donc pas seulement « comment je mesure que ça marche ? », mais aussi « comment prouverai-je, dans six mois, que c'était sous contrôle ? »

### Deux ancres, deux rôles

Pour ne pas se noyer, je m'appuie sur deux références — et il faut comprendre qu'elles ne jouent pas le même rôle.

- **L'EU AI Act** : une **loi** contraignante de l'Union européenne. Elle dit *ce que* vous devez faire, selon le niveau de risque de votre système, avec des sanctions à la clé. Si vous opérez en Europe ou touchez des utilisateurs européens, elle s'applique.

- **Le NIST AI RMF** (Risk Management Framework) : un cadre **volontaire** américain. Il ne vous oblige à rien, mais il propose *comment* organiser la gestion des risques d'IA, de bout en bout du cycle de vie.

L'un est le quoi (légal). L'autre est le comment (processus). Les deux sont complémentaires : le NIST donne la méthode pour satisfaire, proprement, ce que l'EU AI Act exige.

[SCHÉMA 8.1] EU AI Act (obligations légales par niveau de risque) ↔ NIST AI RMF (processus de gestion des risques) : le quoi et le comment

On commence par le quoi. Parce qu'avant de savoir comment gouverner un agent, il faut savoir dans quelle catégorie de risque il tombe — et ce que ça déclenche.
