---
section_id: "8.2"
titre: "L'EU AI Act : où tombe ton agent"
mots_cibles: 1150
mots_obtenus: 919
these_locale: "L'EU AI Act classe les systèmes par niveau de risque, et c'est cette classification — pas la qualité du modèle — qui détermine vos obligations. La première décision de conformité n'est pas technique : c'est de savoir dans quelle catégorie tombe votre agent."
role_dans_argument: "Traite le « quoi » légal : les quatre niveaux de risque de l'EU AI Act, les catégories à haut risque qui concernent les agents métier, et les obligations concrètes des systèmes à haut risque, avec le calendrier d'application."
sources_utilisees:
  - id: "eu-ai-act"
    type: article
    tracabilite: "EU AI Act — Commission européenne (regulatory-framework-ai) ; artificialintelligenceact.eu — Art. 12 (record-keeping), Art. 14 (human oversight), Art. 15 (accuracy/robustness/cybersecurity), Art. 26 (deployers), Annexe III"
ecarts_au_plan:
  constat: "Section de la nouvelle Partie 8"
  justification: "Aucune couverture de l'EU AI Act dans le manuscrit, alors que c'est le cadre légal de référence en Europe."
---

## L'EU AI Act : où tombe ton agent

L'EU AI Act ne traite pas tous les systèmes de la même façon. Il les classe par niveau de risque, et applique des obligations proportionnées. C'est une approche pyramidale — et tout commence par savoir à quel étage vous êtes.

### Quatre niveaux

[TABLEAU 8.1] Les quatre niveaux de risque de l'EU AI Act et ce qu'ils impliquent

- **Risque inacceptable — interdit.** Notation sociale généralisée, manipulation exploitant les vulnérabilités, certaines formes de surveillance biométrique. Ces usages sont prohibés. Point.

- **Haut risque — fortement encadré.** Les systèmes qui décident ou influencent des décisions à fort impact sur la vie des gens. C'est là que tombent la plupart des agents « sérieux » en entreprise. Obligations lourdes (on les détaille plus bas).

- **Risque limité — transparence.** Les systèmes qui interagissent avec des humains doivent le dire. Un chatbot doit révéler qu'il est une IA. Les contenus générés doivent être signalés. Obligation légère mais réelle.

- **Risque minimal — libre.** Le reste. Un agent qui catégorise des tickets internes sans conséquence externe. Aucune obligation spécifique.

La leçon : un même « agent de support » peut être à risque minimal (il route des tickets) ou à haut risque (il décide de l'accès à un service essentiel). **Ce n'est pas la technologie qui classe — c'est l'usage.**

Un piège fréquent : croire que « pas à haut risque » veut dire « aucune obligation ». Faux. Le niveau « risque limité » impose la transparence — un agent conversationnel doit révéler qu'il est une IA, et les contenus générés doivent pouvoir être identifiés comme tels. C'est peu coûteux, mais c'est une obligation légale, et on l'oublie justement parce qu'elle ne ressemble pas à de la conformité « lourde ».

### Où tombent les agents métier

Les catégories à haut risque (listées à l'Annexe III) recoupent précisément les domaines où on déploie des agents à valeur :

- **Emploi et RH** : tri de CV, présélection, évaluation de candidats, décisions affectant les travailleurs. Un agent de recrutement est presque toujours à haut risque.
- **Accès aux services essentiels** : évaluation de solvabilité, scoring de crédit (finance), accès à des prestations. Un agent qui évalue une demande de crédit est à haut risque.
- **Éducation, services publics, justice, santé, infrastructures critiques** : selon l'usage.

**Exemple concret :**
Reprenons l'agent de présélection de candidats de la section précédente. Emploi + décision affectant l'accès à un poste = haut risque, sans ambiguïté. À l'inverse, un agent qui répond aux questions RH internes des employés (« combien de jours de congé me reste-t-il ? ») relève du risque limité : il doit dire qu'il est une IA, sans plus. Même mot — « agent RH » — deux régimes opposés.

### Les obligations du haut risque

Si votre agent est à haut risque, voici ce que l'EU AI Act exige (Articles 9 à 15, côté fournisseur). Lisez-les avec les parties précédentes en tête — la correspondance est frappante :

1. **Système de gestion des risques** (Art. 9) — un processus continu d'identification et de mitigation. (≈ threat model de 7.5 + eval de la Partie 6.)
2. **Gouvernance des données** (Art. 10) — qualité, pertinence, gestion des biais des données d'entraînement et d'usage.
3. **Documentation technique** (Art. 11) — de quoi démontrer la conformité à une autorité.
4. **Enregistrement automatique des événements / logs** (Art. 12) — traçabilité sur la durée de vie du système.
5. **Transparence et instructions d'usage** (Art. 13) — le déployeur doit comprendre et utiliser correctement le système.
6. **Supervision humaine** (Art. 14) — le système doit être conçu pour permettre une supervision humaine effective. (≈ HITL et gating de la Partie 2.)
7. **Exactitude, robustesse et cybersécurité** (Art. 15) — performance fiable et résistance aux attaques. (≈ Partie 6 + Partie 7.)

Et côté **déployeur** (Art. 26) : confier la supervision à des personnes compétentes et dotées de l'autorité nécessaire, et **conserver les logs au moins six mois**.

Aucune de ces obligations ne parle de la qualité du modèle. Elles parlent de système, de traçabilité, de contrôle humain, de documentation. Exactement le vocabulaire de ce livre.

Cas particulier qui revient souvent : si vous construisez sur un modèle de fondation (GPT, Claude, etc.), une partie des obligations pèse sur le fournisseur du modèle — les règles dites « GPAI », pour les modèles à usage général. Mais pas toutes. Vous restez responsable de l'usage que votre agent fait de ce modèle. Acheter un modèle « conforme » ne rend pas votre agent conforme : c'est l'assemblage, dans son contexte d'usage, qui est jugé.

### Le calendrier (et une mise en garde)

L'EU AI Act est entré en vigueur le 1ᵉʳ août 2024, avec une application **par étapes** :

- Interdictions (risque inacceptable) : début 2025.
- Modèles à usage général (GPAI) : mi-2025.
- Obligations des systèmes à haut risque : à partir de **2026–2027** selon les catégories.

Mise en garde honnête : à l'heure où j'écris (mi-2026), les dates exactes de certaines obligations à haut risque font l'objet d'ajustements et de discussions. **Vérifiez le statut courant** avant de vous engager sur une échéance précise. Le principe, lui, ne bougera pas : si votre agent est à haut risque, ces obligations vous tomberont dessus. Mieux vaut concevoir pour, dès le départ.

[DIAGRAMME 8.2] Arbre de décision : mon agent est-il interdit / haut risque / risque limité / minimal ?

### Ce qu'il faut retenir

La première décision de conformité n'est pas une décision d'ingénieur. C'est une classification : **dans quel niveau de risque tombe cet agent, vu son usage réel ?** Tant qu'on ne l'a pas tranchée, on ne sait pas ce qu'on doit construire autour.

Une fois la classification posée, reste à organiser le travail. C'est là qu'un cadre de processus aide — et le plus utilisé vient du NIST.
