---
section_id: "8.3"
titre: "NIST AI RMF : gouverner par le cycle de vie"
mots_cibles: 1000
mots_obtenus: 842
these_locale: "Le NIST AI RMF n'impose rien — il organise. Ses quatre fonctions (Govern, Map, Measure, Manage) donnent la méthode pour gérer le risque d'un agent sur tout son cycle de vie, et son profil GenAI rend cette méthode concrète pour les LLM."
role_dans_argument: "Traite le « comment » : le cadre de processus NIST AI RMF, ses quatre fonctions, le profil Generative AI (NIST-AI-600-1), et sa complémentarité avec l'EU AI Act (processus volontaire vs obligation légale)."
sources_utilisees:
  - id: "nist-ai-rmf"
    type: article
    tracabilite: "NIST AI Risk Management Framework (AI RMF 1.0), nist.gov/itl/ai-risk-management-framework — fonctions GOVERN/MAP/MEASURE/MANAGE"
  - id: "nist-ai-600-1"
    type: article
    tracabilite: "NIST AI 600-1, Generative AI Profile (juillet 2024) — 12 domaines de risque, 200+ actions par fonction RMF"
ecarts_au_plan:
  constat: "Section de la nouvelle Partie 8"
  justification: "Le NIST AI RMF, référence de gestion des risques GenAI, était absent du manuscrit."
---

## NIST AI RMF : gouverner par le cycle de vie

L'EU AI Act vous dit *quoi* prouver. Il ne vous dit pas *comment* vous organiser pour y arriver. C'est le rôle du NIST AI RMF.

C'est un cadre **volontaire** publié par le NIST, l'institut américain de standardisation. Personne ne vous oblige à l'adopter. Mais il a un mérite rare : il transforme « gérer les risques de l'IA » — formule vague — en un processus concret, applicable, et reconnu.

### Quatre fonctions, pas une checklist

Le RMF s'articule autour de quatre fonctions. Ce ne sont pas des étapes séquentielles ; ce sont des activités continues qui tournent tant que l'agent vit.

- **GOVERN** — la fonction transversale. Qui est responsable de cet agent ? Quelles politiques l'encadrent ? Qui répond de ses décisions ? Sans GOVERN, les trois autres fonctions flottent. C'est la culture et la responsabilité.
- **MAP** — comprendre le contexte. À quoi sert l'agent, pour qui, dans quel contexte, avec quels risques propres ? On cartographie avant d'agir.
- **MEASURE** — évaluer et suivre. Mesurer les risques identifiés : performance, biais, robustesse, dérive. (On l'a construit en Partie 6 : eval, monitoring décisionnel, détection de drift.)
- **MANAGE** — prioriser et traiter. Allouer les ressources, mitiger, décider ce qu'on accepte et ce qu'on refuse de déployer.

[SCHÉMA 8.3] Les quatre fonctions du NIST AI RMF : GOVERN au centre, MAP → MEASURE → MANAGE en cycle continu

Le RMF précise aussi ce qui fait une IA « digne de confiance » : valide et fiable, sûre, sécurisée et résiliente, responsable et transparente, explicable, respectueuse de la vie privée, équitable avec des biais maîtrisés. Ce ne sont pas des slogans — ce sont les axes sur lesquels la fonction MEASURE vous demande de produire des preuves. Pour un agent, « explicable » renvoie au logging décisionnel (6.3), « sécurisée et résiliente » à la Partie 7, « équitable » à la gouvernance des données. Le cadre ne vous demande rien que vous ne devriez déjà viser ; il vous oblige à le rendre démontrable.

**Exemple concret :**
Sur un agent de scoring interne, la fonction GOVERN a réglé un problème qu'aucune ligne de code ne réglait : *qui répond quand l'agent se trompe ?* Tant que la réponse était « personne en particulier », les décisions de l'agent n'avaient pas de propriétaire — donc personne ne corrigeait le drift, personne ne tranchait les cas limites. On a nommé un responsable métier, avec l'autorité de suspendre l'agent. Le reste (MAP/MEASURE/MANAGE) est devenu opérable du jour où quelqu'un en était comptable.

### Le profil GenAI : du cadre à l'action

Le RMF de base est généraliste. Pour les LLM, le NIST a publié en juillet 2024 un profil dédié : le **NIST AI 600-1, Generative AI Profile**.

Il identifie douze domaines de risque spécifiques à la GenAI — entre autres : la confabulation (les hallucinations confiantes), la confidentialité des données, la sécurité de l'information, la « configuration humain-IA » (sur- ou sous-confiance dans l'agent), l'intégrité de l'information, l'intégrité de la chaîne de valeur et des composants. Et pour chacun, il propose plus de 200 actions concrètes, classées par fonction RMF.

C'est précieux parce que c'est opérationnel. Là où l'EU AI Act dit « gérez les risques », le profil GenAI vous donne une liste d'actions par type de risque. On y retrouve, formalisés, beaucoup des sujets de ce livre : la confabulation renvoie à la validation (Partie 5), la sécurité de l'information à la Partie 7, la configuration humain-IA au gating et à la fatigue de validation (Partie 2).

### Pourquoi l'utiliser même sans y être obligé

Question légitime : si c'est volontaire, pourquoi s'embêter ?

Trois raisons :

1. **Il structure la conformité EU AI Act.** Les fonctions du RMF donnent l'ossature de processus qui produit, naturellement, les preuves que l'EU AI Act réclame (documentation, gestion des risques, mesure).
2. **Il parle aux clients et aux auditeurs.** « On suit le NIST AI RMF » est un langage compris par un CTO, un RSSI, un acheteur grand compte. C'est un signal de maturité.
3. **Il évite l'angle mort de la responsabilité.** GOVERN force la question que les équipes techniques esquivent : qui possède cet agent, qui en répond.

Un exemple de ce que MAP change concrètement : sur un agent juridique, la cartographie a fait remonter un risque qu'on n'avait pas nommé — la confabulation sur les références de jurisprudence. L'agent citait des arrêts plausibles mais inexistants. MAP l'a classé comme risque prioritaire ; MEASURE a ajouté un test dédié (vérifier l'existence réelle de chaque référence citée) ; MANAGE a tranché : aucune citation affichée sans vérification automatique préalable. Sans le cadre, ce risque serait resté implicite — jusqu'au premier incident devant un client.

### Le quoi et le comment, ensemble

Résumons l'attelage : l'EU AI Act fixe les obligations légales (le quoi), le NIST AI RMF fournit la méthode pour les remplir proprement (le comment). L'un sans l'autre laisse un trou : des obligations sans processus, ou un processus sans cap.

Mais un cadre ne déploie pas un agent. Il faut le traduire en architecture — en code, en logs, en checkpoints. C'est l'objet de la section suivante, et la bonne nouvelle, c'est qu'on a déjà construit l'essentiel.
