---
section_id: "8.4"
titre: "Traduire la conformité en architecture"
mots_cibles: 1150
mots_obtenus: 939
these_locale: "La plupart des obligations de conformité ne sont pas des documents à produire après coup : ce sont des propriétés architecturales qu'on a déjà construites dans les parties précédentes. La conformité, c'est de la bonne ingénierie — plus de la rétention, de la documentation et une responsabilité nommée."
role_dans_argument: "Transforme les obligations de l'EU AI Act et les fonctions du NIST en architecture concrète, en montrant que le logging décisionnel (6.3), le gating (Partie 2), l'eval (Partie 6) et la sécurité (Partie 7) sont déjà les briques de conformité — à compléter par rétention, immuabilité et documentation."
sources_utilisees:
  - id: "eu-ai-act"
    type: article
    tracabilite: "EU AI Act — Art. 9 (gestion des risques), 10 (gouvernance des données), 11 (documentation), 12 (logs), 13 (transparence), 14 (supervision humaine), 15 (robustesse/cybersécurité), 26 (déployeurs, rétention ≥6 mois)"
ecarts_au_plan:
  constat: "Section de la nouvelle Partie 8"
  justification: "Traduit la conformité en pratique d'ingénierie ; relie explicitement aux briques des parties précédentes."
---

## Traduire la conformité en architecture

Voici la bonne nouvelle promise depuis le début du chapitre : vous avez déjà construit la majeure partie de votre conformité.

La conformité n'est pas une couche qu'on ajoute. C'est, pour l'essentiel, un **relabel** de pratiques d'ingénierie correctes — augmenté de trois choses qu'on néglige souvent : la rétention, l'immuabilité, et la responsabilité nommée.

Faisons la correspondance, obligation par obligation.

### Le mapping obligation → brique existante

[TABLEAU 8.2] Obligations EU AI Act / NIST → brique architecturale du livre

- **Logs et traçabilité (Art. 12, ≥6 mois Art. 26)** → le `DecisionLog` de la section 6.3. C'était un outil de qualité ; c'est aussi votre journal de conformité. Il manque juste la rétention garantie et l'immuabilité.
- **Supervision humaine (Art. 14)** → le HITL et le gating de la Partie 2. Pas « un humain quelque part », mais une personne désignée, compétente, avec l'autorité de surseoir ou d'arrêter.
- **Gestion des risques (Art. 9)** → le threat model de 7.5 et l'eval de la Partie 6.
- **Gouvernance des données (Art. 10)** → les sources de retrieval, le traitement des données personnelles, la partition mémoire par identité (Partie 4).
- **Exactitude, robustesse, cybersécurité (Art. 15)** → l'eval continue (Partie 6) et la Partie 7 entière.
- **Documentation technique (Art. 11)** → les baselines d'eval (6.2), les versions de modèle, les décisions d'architecture.
- **Transparence (Art. 13)** → dire à l'utilisateur qu'il parle à une IA, fournir les instructions d'usage.
- **Surveillance post-déploiement** → la détection de drift (6.4) et la piste d'audit (7.5).

Regardez cette liste. Sur huit obligations, sept renvoient à quelque chose qu'un bon ingénieur construit déjà. La conformité ne demande pas de tout réinventer. Elle demande de **rendre ces briques auditables**.

### Ce qu'il faut ajouter : rétention, immuabilité, accountabilité

La différence entre un log de debug et un log de conformité tient en trois mots.

- **Rétention.** L'EU AI Act impose de conserver les logs au moins six mois côté déployeur. Un log qui tourne sur sept jours ne suffit pas. Il faut une politique de conservation explicite.
- **Immuabilité.** Un log de conformité ne doit pas pouvoir être modifié après coup. Append-only, horodaté, idéalement signé. Sinon il ne prouve rien.
- **Accountabilité.** Chaque décision sensible doit pouvoir être rattachée à un responsable et, le cas échéant, à l'humain qui l'a supervisée.

```python
# ✅ Le DecisionLog de 6.3, durci pour la conformité
from dataclasses import dataclass

@dataclass(frozen=True)            # immuable une fois créé
class ComplianceRecord:
    decision_id: str
    timestamp: float
    model_version: str             # quel modèle a décidé (Art. 11/15)
    input_provenance: str          # résumé de l'entrée, pas la donnée brute (RGPD + 7.4)
    decision: str                  # décision structurée
    risk_tier: str                 # "high" | "limited" | ... (classification 8.2)
    human_oversight: str | None    # qui a supervisé/validé (Art. 14)
    overridden: bool               # l'humain a-t-il corrigé l'agent ?
    retention_until: float         # politique de rétention (Art. 26 : ≥ 6 mois)

# Stockage append-only, horodaté, conservé selon retention_until
audit_store.append(record)         # jamais d'UPDATE ni de DELETE
```

Ce code n'est pas une nouveauté radicale. C'est le `DecisionLog` de 6.3, gelé (`frozen`), enrichi de la version du modèle, du niveau de risque, de la supervision humaine et d'une date de rétention. Trois ajouts, et un log de qualité devient un artefact de conformité.

### Données personnelles : là où conformité et architecture se rejoignent

Un mot sur les données. La gouvernance des données de l'Article 10 croise directement le RGPD : un agent qui traite des données de candidats ou de clients doit minimiser ce qu'il ingère, savoir d'où vient chaque donnée, et pouvoir l'effacer sur demande.

Concrètement, ça interdit le réflexe « on met tout dans le contexte au cas où ». Ce qui n'est pas nécessaire à la décision ne doit pas y être. On l'a déjà dit pour la qualité (le budget de contexte, Partie 3) et pour la sécurité (ce qui n'est pas là ne peut pas fuiter, 7.4). La conformité ajoute une troisième raison à la même discipline. Trois angles, une seule règle : **le contexte minimal qui permet une décision correcte.** La minimisation des données n'est pas une contrainte qu'on subit — c'est la même bonne pratique, vue par trois portes différentes.

### La supervision humaine, prise au sérieux

L'Article 14 ne se contente pas d'un bouton « valider ». La supervision doit être **effective** : la personne doit comprendre le système, pouvoir interpréter sa sortie, et avoir l'autorité de l'ignorer ou de l'arrêter.

C'est exactement le piège de la fatigue de validation qu'on a décrit en 2.4. Un humain qui approuve 50 décisions à la chaîne ne supervise rien — il tamponne. Une supervision conforme, c'est une supervision calibrée : peu de décisions, lues vraiment, par quelqu'un qui peut dire non. La conformité et la bonne ingénierie pointent ici dans la même direction.

**Exemple concret :**
Sur l'agent de présélection RH, on a relié l'Article 14 au gating de la Partie 2. Toute décision de rejet passait par un recruteur désigné, avec le raisonnement de l'agent affiché et un bouton « écraser la décision ». Chaque override était logué dans le `ComplianceRecord`. Résultat : la supervision humaine n'était pas une promesse dans un document — c'était une propriété observable du système, prouvable log à l'appui. C'est précisément ce qu'un auditeur veut voir.

### Le réflexe à acquérir

Ne traitez pas la conformité comme un livrable de fin de projet. Traitez-la comme une contrainte de conception, au même titre que la latence ou la sécurité. À chaque brique que vous construisez, posez la question : *est-ce que je pourrai le prouver dans six mois, à un auditeur, log à l'appui ?*

Si la réponse est oui, vous êtes en grande partie conforme. Reste à l'organiser en une grille lisible — par qui, pour quoi, avec quel contrôle. C'est le livrable de cette partie.
