---
section_id: "9.3"
titre: "Transactions, état et orchestration durable"
mots_cibles: 1000
mots_obtenus: 793
these_locale: "Un agent enchaîne des actions externes qu'aucune transaction de base ne couvre. La fiabilité passe par deux mécanismes : la compensation (saga) pour défaire ce qui a été fait, et l'orchestration durable pour reprendre après un crash sans tout rejouer."
role_dans_argument: "Traite l'atomicité des actions multi-étapes (impossible avec une transaction classique) via sagas/compensation, et la survie de la boucle d'agent aux crashes via l'orchestration durable. S'appuie sur l'état externalisé (Partie 4) et le pattern Plan-Execute-Verify (5.5)."
sources_utilisees:
  - id: "terrain-integration"
    type: note
    tracabilite: "Expérience terrain — orchestration de processus multi-systèmes, intégrité sous panne"
ecarts_au_plan:
  constat: "Section de la nouvelle Partie 9"
  justification: "Transactions, sagas et orchestration durable absents ou implicites dans le manuscrit."
---

## Transactions, état et orchestration durable

L'idempotence règle le cas d'une action rejouée. Elle ne règle pas le cas de plusieurs actions qui doivent tenir ensemble.

Un agent de voyage réserve le vol. Puis tente l'hôtel. L'hôtel échoue. Le vol, lui, est réservé. Que fait-on ?

Aucune transaction de base de données ne vous sauve ici. `BEGIN ... COMMIT` ne s'étend pas à des API externes. Le vol est chez une compagnie, l'hôtel chez une autre. Il n'y a pas de `ROLLBACK` global. C'est le problème central de l'agent qui agit sur le monde : ses effets sont répartis sur des systèmes qui ne partagent aucune transaction.

### Première réponse : la saga et la compensation

Quand on ne peut pas tout annuler atomiquement, on **compense** : pour chaque action réussie, on définit l'action inverse, et en cas d'échec en cours de route, on rejoue les inverses dans l'ordre.

C'est le pattern **saga** : une suite d'étapes, chacune avec sa compensation.

```python
# ✅ Saga : chaque étape a sa compensation ; en cas d'échec, on défait à rebours
class Saga:
    def __init__(self):
        self.completed = []   # (étape, compensation)

    def run_step(self, do, undo):
        result = do()                 # action idempotente (voir 9.2)
        self.completed.append(undo)   # on mémorise comment l'annuler
        return result

    def compensate(self):
        for undo in reversed(self.completed):
            undo()                    # compensation, idempotente elle aussi

def book_trip(saga, req):
    try:
        flight = saga.run_step(lambda: book_flight(req),
                               lambda: cancel_flight(req))
        hotel  = saga.run_step(lambda: book_hotel(req),
                               lambda: cancel_hotel(req))
        return confirm(flight, hotel)
    except Exception:
        saga.compensate()            # le vol réservé est annulé proprement
        raise
```

La compensation n'est pas magique : annuler n'est pas toujours possible (un email envoyé ne se rappelle pas). Mais pour tout ce qui est annulable — réservations, écritures, allocations —, la saga transforme un état incohérent en un échec propre. Et les compensations doivent être idempotentes : on peut avoir à les rejouer.

### Deuxième réponse : l'orchestration durable

Reste le pire scénario : le worker crashe *au milieu* de la saga. Redéploiement, OOM, panne machine. Où reprend-on ?

Si l'état de la boucle vit uniquement en mémoire, la réponse est : nulle part. On a perdu le fil. Et si on relance depuis le début, on rejoue des effets de bord déjà appliqués.

La solution, c'est l'**orchestration durable** : l'état d'avancement de l'agent est persisté à chaque étape, de sorte qu'après un crash, on **reprend là où on s'était arrêté** plutôt que de tout recommencer.

C'est exactement ici que se rejoignent deux fils du livre :

- L'**état externalisé** (Partie 4) : si le state est structuré et persistant (pas inféré de la conversation), il survit au crash.
- Le pattern **Plan → Execute → Verify** (5.5) : si le plan et le résultat de chaque étape sont persistés, la reprise sait quelles étapes sont faites et lesquelles restent.

```python
# ✅ Run durable : on persiste l'avancement, on reprend après un crash
def run_durable(task_id):
    state = checkpoint_store.load(task_id) or PlanState.fresh(task_id)

    for step in state.remaining_steps():
        if step.id in state.completed:        # déjà fait avant le crash → on saute
            continue
        result = execute_step(step, idempotency_key=step.key)   # 9.2
        state.mark_done(step.id, result)
        checkpoint_store.save(task_id, state)  # point de reprise après CHAQUE étape

    return state.result()
```

Des moteurs dédiés existent pour ça (moteurs de workflow durables, machines à états managées). On n'est pas obligé de les adopter pour commencer : une table de checkpoints et une boucle qui saute les étapes déjà faites suffisent à passer du « on recommence tout et on duplique » à « on reprend proprement ».

**Exemple concret :**
Reprenons l'agent de déplacement professionnel de la Partie 5. Sans durabilité, un redéploiement en plein run laissait des réservations orphelines — un vol pris, un dossier à moitié monté, et personne pour savoir où ça s'était arrêté. En persistant le plan et le résultat de chaque étape, un crash devenait reprenable : au redémarrage, l'orchestrateur voyait « vol = fait, hôtel = à faire » et continuait. Combiné aux compensations, l'agent ne laissait plus jamais d'état à moitié construit.

Deux nuances de terrain. D'abord, on n'a pas besoin d'un moteur de workflow sophistiqué dès le premier jour : une table de checkpoints suffit à démarrer, et on adopte un moteur dédié quand la complexité le justifie — pas avant. Ensuite, la compensation n'est pas toujours automatisable. Quand on ne peut ni annuler ni rejouer proprement (un email parti, un paiement non remboursable), la bonne « compensation » est une escalade vers un humain (Partie 2) : l'agent s'arrête, journalise l'état exact, et passe la main. Échouer proprement en demandant de l'aide vaut mieux que compenser de travers.

### Le principe

Deux mécanismes, une idée : un agent qui agit sur plusieurs systèmes doit savoir **défaire** (compensation) et **reprendre** (durabilité). Sans ça, chaque panne laisse un état incohérent qu'un humain devra démêler à la main — souvent à 2h du matin.

Jusqu'ici, on a supposé un seul locataire. En production, un agent sert souvent plusieurs clients à la fois. Et là, l'isolation devient non négociable.
