---
section_id: "9.5"
titre: "Observabilité, SLO, rollback et runbooks"
mots_cibles: 1100
mots_obtenus: 997
these_locale: "Exploiter un agent, c'est pouvoir reconstruire un run de bout en bout (tracing), définir des SLO à deux étages (système et décision), revenir en arrière vite (rollback de modèle), et savoir quoi faire quand ça dérape (runbook + astreinte). C'est ça, la production-readiness."
role_dans_argument: "Section de clôture de la Partie 9 : ajoute l'observabilité distribuée, les SLO spécifiques aux agents, le rollback et les runbooks/astreinte ; livre la checklist de production-readiness. Relie le DecisionLog (6.3), le drift (6.4/2.5), le TCO (1.4) et l'ownership (8.5)."
sources_utilisees:
  - id: "terrain-ops"
    type: note
    tracabilite: "Expérience terrain — exploitation de systèmes en production (observabilité, astreinte, rollback)"
ecarts_au_plan:
  constat: "Section de clôture de la nouvelle Partie 9"
  justification: "Observabilité distribuée, SLO, rollback, runbooks et astreinte absents du manuscrit ; fournit le livrable de la partie."
---

## Observabilité, SLO, rollback et runbooks

On sait faire tourner l'agent de façon fiable (9.1–9.3) et isolée (9.4). Reste le travail de tous les jours : le voir tourner, savoir s'il va bien, et réagir quand il va mal.

### Tracer un run de bout en bout

En 6.3, on a logué les décisions. C'est nécessaire, mais en production distribuée (9.1), il manque une dimension : pouvoir reconstruire **un run unique**, du prompt initial jusqu'à chaque appel d'outil et à la décision finale.

C'est le rôle du **tracing distribué**. Un `trace_id` unique attaché à toute la tâche, propagé à chaque appel d'outil, chaque retry, chaque étape de plan. Quand un incident arrive, on ne fouille pas dix systèmes de logs à la main : on ouvre une trace, et on voit le run entier — quelle étape a été lente, quel outil a renvoyé quoi, où la décision a basculé.

```python
# ✅ Un trace_id qui relie le run, les outils et la décision (corrélé au DecisionLog de 6.3)
with tracer.start("agent_run", trace_id=tid) as span:
    span.set("tenant", ctx.tenant_id)
    for step in plan:
        with tracer.start("tool_call", parent=tid) as s:
            s.set("tool", step.tool); s.set("attempt", step.attempt)
            result = call_tool(step, idempotency_key=step.key)
    decision_log.append(DecisionLog(trace_id=tid, ...))   # la décision pointe vers la trace
```

La règle : **decision_id et trace_id se référencent mutuellement.** Le monitoring décisionnel (qu'a décidé l'agent, pourquoi) et le tracing technique (comment le run s'est déroulé) deviennent une seule histoire, reconstituable.

### Des SLO à deux étages

Un SLO (objectif de niveau de service) sur un agent pose une question piège : que garantit-on, sur un système probabiliste ?

La réponse : deux choses, deux étages.

- **SLO système** — le classique. Disponibilité, latence p95, taux d'erreur technique. « 99,5 % des runs aboutissent en moins de 30 secondes. » Ça, c'est de l'ops standard.
- **SLO décisionnel** — le spécifique aux agents, et celui qu'on oublie. Il porte sur la *qualité du jugement* : « le taux de décisions correctes reste ≥ X % », « le taux d'escalade reste dans la plage Y ». Ces SLO s'appuient directement sur le monitoring décisionnel de la Partie 6.

[TABLEAU 9.1] SLO système (dispo, latence, erreurs) vs SLO décisionnel (justesse, escalade, drift) — deux tableaux de bord distincts

Un agent peut tenir parfaitement son SLO système — rapide, disponible — tout en violant son SLO décisionnel — il décide vite et mal. C'est exactement le piège de 6.3 (« la réponse était correcte, la décision était mauvaise »). Sans le second étage, on surveille la santé technique d'un agent qui prend de mauvaises décisions à toute vitesse.

Et il faut un budget explicite de **coût et de latence** — on l'a chiffré en 1.4 (le TCO) et en Partie 3 (le contexte). En production, le coût par run est une métrique de premier plan, pas une surprise de fin de mois.

### Rollback : revenir en arrière, vite

Un agent dépend d'un modèle qu'on ne contrôle pas. On l'a vu en 2.5 et 6.4 : une mise à jour silencieuse du provider peut faire dériver le comportement en quelques heures.

D'où une exigence d'ops : pouvoir **revenir en arrière**. Concrètement :

- **Épingler les versions** : modèle et prompt système versionnés, jamais « la dernière version » par défaut. On sait exactement quelle version tourne (et c'est aussi une exigence de conformité, 8.4).
- **Rollback en un geste** : pouvoir repasser à la version précédente du modèle ou du prompt sans redéploiement long.
- **Rétrogradation automatique** : le mécanisme de 2.5 — si le SLO décisionnel se dégrade, l'agent redescend d'un niveau d'autonomie ou bascule sur la version stable, tout seul.

### Runbooks et astreinte : qui décroche à 2h du matin

En 8.5, on a nommé un propriétaire pour chaque agent. Mais nommer un responsable sans procédure, c'est désigner quelqu'un qui regardera l'incendie sans extincteur.

Le **runbook**, c'est l'extincteur. Une page par agent qui répond, à froid, aux questions qu'on se pose mal à chaud :

- Comment mettre l'agent **en pause** immédiatement ? (le « kill switch »)
- Comment le faire **rétrograder** ou rollback ?
- Quels signaux indiquent qu'il faut intervenir ? (alertes sur les SLO décisionnels)
- Qui appelle-t-on, et qui a l'autorité de l'arrêter ?

Et derrière le runbook, l'**astreinte** : quelqu'un possède le pager. Un agent en production sans astreinte, c'est un agent dont les incidents sont découverts par les clients.

**Exemple concret :**
Un agent a commencé à dériver un dimanche soir, après une mise à jour du modèle. Sans runbook, l'équipe a perdu deux heures à se demander qui pouvait l'arrêter et comment — pendant qu'il continuait à décider. Après l'incident, on a écrit le runbook : un kill switch documenté, une alerte sur le taux d'escalade, un responsable d'astreinte. Le drift suivant a été contenu en dix minutes. Même problème, deux ordres de grandeur d'écart sur l'impact — uniquement grâce à la préparation.

### Le livrable : la checklist de production-readiness

[TABLEAU 9.2] Production-readiness d'un agent — la porte avant la mise en production

Avant qu'un agent parte en prod, il coche :

- [ ] Outils idempotents + clés d'idempotence (9.2)
- [ ] Retries (backoff/jitter, erreurs retryables) + dead-letter queue (9.2)
- [ ] Exécution en file de jobs durable, pas en requête HTTP (9.2)
- [ ] Compensation (saga) + reprise après crash (orchestration durable) (9.3)
- [ ] Isolation par tenant (données, mémoire, retrieval) + RBAC + quotas (9.4)
- [ ] Tracing de bout en bout, corrélé au logging décisionnel (9.5 / 6.3)
- [ ] SLO système **et** SLO décisionnel définis et alertés (9.5 / Partie 6)
- [ ] Versions de modèle/prompt épinglées + rollback + rétrogradation auto (9.5 / 2.5)
- [ ] Runbook (kill switch, rollback) + astreinte + propriétaire (9.5 / 8.5)

Cette liste n'est pas de la bureaucratie. C'est la différence entre un agent qu'on *exploite* et un agent qu'on *espère*. C'est ce qui sépare un système de production d'une démo qui a survécu trop longtemps.

On a maintenant un agent fiable, isolé, observable et gouverné. Il manque une dernière chose pour être à jour : situer tout ça dans l'écosystème d'outils de 2025–2026 — MCP, A2A, les runtimes d'agents. C'est la Partie 10.
